==========================================
自治会デジタル化推進事業ビジョン
==========================================

:作成者: ITコーディネーター（独立準備中）
:形態: 労働者協同組合（ワーカーズコープ）想定
:目的: 自治会運営の負担軽減と地域コミュニティの再構築

------------------------------------------
1. はじめに：活動の動機
------------------------------------------

私はこれまでWeb開発の現場で培った技術を、最も身近で支援を必要としている「地域コミュニティ」に役立てたいと考え、ITコーディネーターとして独立を決意しました。

現在、多くの自治会では「情報の滞留」と「過度な事務負担」が深刻化しています。特に、働き手自身が出資し、意見を出し合って運営する **「労働者協同組合（ワーカーズコープ）」** という形態をとることで、営利のみを目的とせず、地域住民の皆様と「共に歩み、共に解決する」パートナーを目指します。

------------------------------------------
2. 自治会運営のデジタル化（具体的な施策）
------------------------------------------

役員や班長の物理的・精神的な負担を軽減し、情報の鮮度を劇的に改善します。

案内・出欠確認・コミュニケーション
    * 連合会の研修会や懇親会の案内、および出席確認の自動化。
    * 掲示板（ディスカッション）やWeb会議の導入による、場所を選ばない意思決定。
    * 迅速な訃報案内の伝達。

回覧板・広報の電子化
    * **PDFからHTMLへの転換**: 県や市の広報誌はPDFとして存在していますが、十分に活用されていません。スマートフォンで拡大せずとも読みやすいHTML形式を推進します。
    * **配布作業の解消**: 会長による広報誌の仕分け作業、および班長による戸別配布をデジタル化し、役員の「本来の役割」に集中できる環境を作ります。

集金業務のスマート化
    * 会費等の集金業務をデジタル化し、現金の直接回収に伴う班長の心理的・身体的プレッシャーを軽減します。

------------------------------------------
3. ログ分析による「デジタル見守り」
------------------------------------------

デジタル化の最大の利点は、アナログでは不可能だった **「閲覧ログの分析」** にあります。

* **未読情報の把握**: 3ヶ月未読が続く世帯などの傾向を把握。
* **安否確認**: ログを監視ではなく「見守り」のアラームとして活用し、孤立の早期発見につなげます。
* **活動の最適化**: どの情報が読まれているかを分析し、自治会活動の質を高めます。

------------------------------------------
4. 情報セキュリティと個人情報保護
------------------------------------------

地域情報という機微なデータを扱うため、以下の取り組みを最優先で実施し、**明文化**します。

* **個人情報漏洩防止策の徹底**: 暗号化、アクセス制御等の技術的対策。
* **運用ルールの明文化**: プライバシーポリシーの策定と公開。
* **透明性の確保**: データの利用目的を常に住民に公開し、信頼関係を構築します。

------------------------------------------
5. おわりに：目指すべき未来
------------------------------------------

高額な外部業者へ依頼する前に「まずは相談できるパイプ役」として地域に根ざします。
デジタル化によって「仕分け作業」を「対話の時間」へ。私たちは、街をより良くするための時間を取り戻します。

自治会の担い手不足解消に向けた改善案
=====================================

自治会の担い手不足において、現役世代（30代〜50代）が抱いている感情は「心理的なハードルの高さ」と「生活実態との乖離」に集約されます。

1.「時間的・精神的な余裕」の欠如

本音：
    「平日は仕事で精一杯。せめて休日は家族と過ごすか、体を休めたい」

感じ方：
    自治会活動が「ボランティア」ではなく「削れない義務（コスト）」のように感じられ、優先順位が下がってしまう。

2.「対価と効率」を重視する感覚

本音：
    「回覧板のために在宅が必要？」「なぜこの会議は集まる必要があるの？」

感じ方：
    内容そのものよりも「非効率なプロセス」に疑問を感じ、貴重な時間を使う価値を見出しにくい。

3.「人間関係」への警戒心

本音：
    「一度引き受けると一生やらされるのでは？」「しがらみに巻き込まれたくない」

感じ方：
    地域コミュニティを「助け合いの場」ではなく「拘束やしがらみの場」と捉えてしまい、一歩踏み出すことに恐怖心を持つ。

4.「メリット」の不在

本音：
    「会費を払い、さらに労働も提供して、自分に何が返ってくるのか？」

感じ方：
    防災・防犯の重要性は理解しつつも、日常的な恩恵を実感しにくいため、モチベーションの維持が難しい。

【世代別の意識傾向】

    30代：子育て・共働き世帯。子供関連には関心があるが、伝統行事には薄い。

    40代：仕事の責任・教育費負担が最大。最も多忙で「定年後にやるもの」と先送りしがち。

    50代：役職定年や介護の始まり。老後を見据え繋がりを意識し始めるが、まだ現役意識が強い。

■まとめ：彼らが求めているもの

* 「負担が予見可能で、納得感があり、ライフスタイルを壊さない形」
* 具体的には、スポット参加（単発）やオンライン活用など、関わり方の選択肢が求められています。
考察：30代～50代が抱く地域活動への意識と本音
===========================================

30代〜50代の現役世代に向けたアプローチとして、WordPressやCMSを用いたWebサイト運用は、「情報のストック化」と「利便性の向上」に極めて有効です。

1. Webサイト化のメリット

    * 「いつでもどこでも」閲覧可能
        スマホで仕事の合間や移動中に、行事予定やゴミ出しルールを確認できる。

    * 「情報のアーカイブ化」
        過去の行事内容や資料を検索できるため、役員への問い合わせ負担が減る。

    * 透明性と信頼性」の向上
        活動内容がオープンになることで、新住民や現役世代の安心感に繋がる。

2. 推奨されるコンテンツ構成

    * お知らせ（投稿機能）
        回覧板のデジタル化、防犯・防災情報。

    * 固定ページ
        自治会規約、役員紹介、会費の使い道（決算報告）。

    * 資料ダウンロード
        各種申込書、入会届などのPDF。

    * カレンダー連携
        Googleカレンダー等を利用した行事予定の可視化。

    * 問い合わせフォーム
        役員の個人連絡先を伏せた状態での相談受付。

3. 運用を成功させるためのポイント

    * 「プッシュ型通知」との組み合わせ
        サイト更新をLINE公式アカウント等で通知し、閲覧を促す動線を作る。

    * QRコードの活用
        掲示板や紙の資料にQRコードを載せ、詳細（写真や地図）はWebへ誘導する。

    * プライバシー保護
        住民限定の情報はパスワード保護機能を使い、セキュリティに配慮する。


4. 維持管理の考え方

    * 「完全リモート役員」の選出
        「会議には出なくて良いが、記事のアップだけ担当する」という、
        現役世代のスキルを活かした新しい関わり方を提案する。

    * スモールスタート
        最初は「お知らせ」の更新のみに絞り、徐々に機能を拡張する。

5. 結論

    Webサイト化は、現役世代が重視する「タイパ（タイムパフォーマンス）」に
    応えるものであり、自治会運営の属人化を防ぐ強力なツールとなる。



デジタル化の提案
=================

デジタル化を成功する鍵は、高齢者に「切り捨てられる」という不安を与えず、「デジタル化をが地域全体の余裕を生む」という
納得感を持ってもらうことにあります。

1.「紙」と「デジタル」の役割分担
-------------------------------

重要情報の維持
    防災、総会通知、会費関連など、生存や権利関わるもの「紙」を継続

日常情報の移行
    イベント報告や軽微な通知はWebサイトで案内する

併用（ハイブリッド）
    紙の回覧板にQRコードを添え、Webサイトに誘導する

2. 情報伝達の「ルート」を複数持つ
--------------------------------

家族によるフォロー
    子世代（30～50代）に「Webで実家の地域の状況が見える」メリットを伝え、親への伝達を促す。

対面での活用
    班長などがタブレットを持参し、画面を見せながら会話することで、デジタルを「交流の道具」にする

心理的ハードルを下げる支援
    スマホ体験会の実施
        高度な操作ではなく、「Webサイトを見るだけ」の低いハードルから始める

    多世代交流
        現役世代が教える側に回ることで、顔のみえる関係性を構築する

3. シニアフレンドリーなWeb設計
-------------------------------

視認性の確保
    大きな文字、はっきりした配色、直感的なアイコン(ボタン)の配置

4. 納得感のある「説明」のロジック
--------------------------------

「効率化」の目的を正しく伝える
    「デジタル化で事務負担を減らすのは、若い世代が役員を引き受けやすくするため。
    浮いた時間で、高齢者への声掛けや見守りなど、対面の活動を充実させたい」
    という「アナログな助け合いを守るためのデジタル化」であることを強調する


まとめ：高齢者配慮の３原則

    1.否定しない
        これまでの紙文化を尊重する

    2.強制しない
        スマホを持たない・使えない人を置き去りにしない

    3.恩恵を示す
        写真が見られる、安否確認が早まるなど、具体的なメリットを提示する


自治会Webサイト構築における個人情報保護の注意点
=============================================

1. 基本的な考え方

   2017年の法改正により、すべての自治会に「個人情報保護法」が適用されています。

  「知らなかった」では済まされないため、組織的な対応が必要です。

2. Webサイト運営の4つのポイント

- プライバシーポリシーの掲載
   - サイト内に「個人情報保護方針」のページを作成する。
   - 利用目的（例：行事の連絡、問い合わせ対応）を明記する。

- 写真の掲載と肖像権
   - 顔がはっきり写っている写真は、本人の同意を得るのが原則。
   - 不特定多数が写る場合は、顔をぼかす等の加工を行う。
   - 行事の告知時に「HPに掲載する場合がある」と事前に周知しておく。

- 閲覧制限の活用
   - 会員名簿や役員連絡先などは、一般公開ページには載せない。
   - 会員専用のパスワード付きページにするか、紙の配布物と使い分ける。

- セキュリティ対策（SSL化）
   - 問い合わせフォームなどを設置する場合、通信を暗号化（SSL/HTTPS）
     されているサーバーを利用する。

3. 実務上のチェックリスト

   - 自治会内部で「個人情報取扱規程」が作成されているか。
   - サイトの管理画面にアクセスできる担当者を限定しているか。
   - パスワードを使い回さず、適切に管理しているか。
   - 住民から削除依頼があった際の窓口（連絡先）を用意しているか。

4. アドバイス 「便利さ」と「安心感」の両立が大切です。

  まずは「誰でも見られる情報（ゴミ出し、行事予定、避難場所）」と 「会員しか見られない情報（名簿、議事録）」を
  明確に切り分けることから スタートすることをお勧めします。




自治会連合会・通知業務のデジタル化メリット
================================================


事務局（連合会側）の効率化
---------------------------

一斉配信による即時通知
従来の「印刷・仕分け・配送」のステップが不要になり、ボタン一つで全自治会長へ情報を届けられます。

急な日程変更や、天候による行事中止の連絡もタイムラグなしで伝わります。

資料配布のペーパーレス化
研修会のレジュメや地図などの重い資料も、PDFファイルをWebにアップロードするだけで共有可能です。

.. 印刷コストや、各会長のレターケースへ投函しに行く手間がなくなります。
印刷コストや、各会長宅への輸送コストがなくなります。

受信側（自治会長側）のメリット
-----------------------------

情報の検索性と保管
「あの案内、どこに置いたっけ？」という紛失がなくなります。

キーワード検索（例：「お祭り」「清掃」）で、過去の通知を即座に探し出せます。

再配布の容易さ
連合会からの情報を自分の自治会内に展開する場合、Web上のURLやPDFをそのままメールやLINEで回覧板グループに転送でき、打ち直しの手間が省けます。

回答・集計の自動化
--------------------

リアルタイムな集計
出欠確認やアンケートが自動でグラフ化・表計算ソフト（Excel等）へ反映されます。

期限までに回答がない会長に対してのみ、自動またはワンクリックで催促通知を送ることも可能です。

導入へのステップ例
--------------------

ステップ1： 連合会専用のポータルサイト（または掲示板）の設置。

ステップ2： LINE公式アカウントやメールグループによる「新着通知」の仕組み作り。

ステップ3： 書面での配布を徐々に減らし、Webを「正（公式）」とする運用への移行。

.. この内容もテキストとして保存・活用いただけます。

自治会連合会との「組織間」のやり取りをデジタル化する場合、「情報の重要度（必ず見てほしいもの）」と「単なるお知らせ」をどう分けるかが鍵になります。

.. 次は、「自治会長さんたちが使いやすい通知ツールの選び方（LINE、メール、専用サイトの比較）」や、「デジタル化に反対する層への説明のコツ」などに
   ついて詳しくお伝えしましょうか？
=========================================
自治会デジタル化に伴うサーバー導入計画案
=========================================

1. 概要
=======
自治会の情報共有の円滑化、および役員負担の軽減を目的とし、レンタルサーバーを用いたデジタル基盤の構築を提案します。

2. 経費算出（概算）
===================
初年度および次年度以降に発生する想定経費は以下の通りです。

.. list-table:: 年間運用コストシミュレーション
   :widths: 30 30 40
   :header-rows: 1

   * - 項目
     - 費用の目安（年額）
     - 備考
   * - サーバー利用料
     - 12,000円 ～ 20,000円
     - 月額1,000円〜1,500円の標準プランを想定
   * - 独自ドメイン費用
     - 1,500円 ～ 4,000円
     - 「.jp」や「.com」など、自治会専用のURL維持費
   * - SSL証明書費用
     - 0円
     - サーバー標準の無料版を利用
   * - **合計（初年度）**
     - **約15,000円 ～ 25,000円**
     - 初期事務手数料が発生する場合があります

3. 導入・運用における注意点
===========================

3.1 技術・管理面
----------------
* **持続可能な管理体制**:
  特定の個人（役員）のプライベートなメールアドレスで契約せず、必ず「自治会専用の代表メールアドレス」を取得して契約を行うこと。
* **バックアップの自動化**:
  操作ミスやデータ破損に備え、サーバー側の「自動バックアップ機能」が有効であることを確認する。
* **引き継ぎマニュアルの整備**:
  次期役員が困らないよう、ログイン情報や更新手順をマニュアル化し、物理的な書面でも保管する。

3.2 セキュリティ・プライバシー面
------------------------------
* **公開範囲の設定**:
  住民名簿や内部資料など、機密性の高い情報はパスワード制限（Basic認証等）をかけ、一般公開されないよう厳重に管理する。
* **SSL（暗号化通信）の必須化**:
  問い合わせフォーム等で個人情報を扱う場合、必ずHTTPS化されていることを確認する。

3.3 社会的配慮
--------------
* **デジタル・デバイドへの対応**:
  IT機器に不慣れな居住者への配慮として、当面は紙の回覧板や掲示板との併用期間を設け、段階的な移行を検討する。

4. 今後の検討事項
=================
* 自治体（市区町村）が実施している「デジタル化推進補助金」の対象となるか確認を行う。
* 複数のレンタルサーバー業者から見積りを取り、サポート体制（電話対応の有無等）を比較選定する。
==========================================
自治会デジタル化 運用について
==========================================

プロジェクトの目的
==================

1. 自治会事務のデジタル化による負担軽減。
2. キーボード操作に不慣れな役員でも運用可能な仕組みの構築。
3. 非営利団体向け無料ライセンスの最大活用による低コスト運用。

技術スタック
============

プラットフォーム
----------------
- **Google Workspace for Nonprofits** (非営利団体向け無料版)

使用ツール
----------
* **Google サイト** (閲覧用フロントエンド)
* **Google Apps Script (GAS)** (自動化・バックエンド)
* **AppSheet (Coreライセンス)** (モバイル入力用UI)
* **Gemini (AI)** (コンテンツ作成補助・要約)

運用フロー案
============

コンテンツの生成（役員・担当者）
------------------------------
* **入力インターフェース**:
    - AppSheet または Google フォームを使用。
    - スマホからの写真アップロードや音声入力機能を活用。
* **AIによる補助**:
    - Gemini を使用し、口頭でのメモ書きから公式な案内文へリライト。

情報の公開（住民）
------------------
* **公開プラットフォーム**:
    - Google サイトを活用した「デジタル回覧板」。
    - GAS を通じてスプレッドシートのデータを自動反映。

技術的検討事項
==============

* **GASのクォータ**:
    - Workspace版のため、無料Gmail版より実行時間やメール送信制限が優遇される。
* **AppSheetの活用**:
    - 役員の入力端末には AppSheet Core ライセンスを適用し、セキュアかつ直感的な操作を実現。
* **属人化の防止**:
    - 近藤が退任後も維持できるよう、可能な限りノーコード/ローコード（Googleサイト, AppSheet）を主軸とする。
    - 退任後も無料でサポートをします。

今後の課題
==========

- 自治会連合会での協議と合意形成。
- 住民への周知方法（LINE公式アカウントとの連携検討など）。
- プロトタイプによるデモンストレーションの実施。
導入コスト・維持費の比較
========================

自治会予算への影響を最小限に抑えつつ、最大限の効果を得るためのコスト比較です。

.. list-table:: システム導入・運用コスト比較
   :widths: 25 25 25 25
   :header-rows: 1

   * - 項目
     - 従来の運用（紙・個人）
     - 一般的な外部委託
     - **Google Workspace (非営利)**
   * - 初期導入費用
     - 0円
     - 10万〜数数十万円
     - **0円**
   * - 月額利用料
     - 0円
     - 数千円〜1万円程度
     - **0円**
   * - アカウント追加
     - N/A
     - 制限あり（有料）
     - **無料（最大2,000人）**
   * - メンテナンス
     - 各自の努力
     - 専門業者（有料）
     - **内部（Shin）で完結可能**

※ 独自ドメイン（ @jichikai.jp 等）を取得する場合のみ、年間数千円の実費が発生します。

運用スタイルの変化（Before/After）
==================================

ITに不慣れな方でも運用できるよう、作業フローを劇的に簡略化します。

従来の運用（Before）
    1. 行事のたびに集まって会議
    2. パソコンで資料作成・印刷・仕分け
    3. 各戸へ配布、または掲示板へ貼り出し
    4. 連絡は個人の電話やLINEで散乱

新しい運用（After）
    1. **スマホで完結**: 会長が現地で写真を撮り、一言添えてフォーム送信。
    2. **AIがサポート**: 下書きをAI（Gemini）が整え、自動でサイトを更新。
    3. **即時共有**: 住民はスマホからいつでも最新の回覧・案内を確認可能。
    4. **一元管理**: 全てのデータが自治会の共有ドライブに安全に蓄積される。

Google Workspace 採用の「3つの安心」
====================================

1. 世界基準のセキュリティ
   金融機関も採用する強固なインフラで、地域住民の情報を守ります。
2. 継続性の確保
   特定の業者に依存しないため、担当者が変わってもGoogleの一般的な操作知識で引き継ぎが可能です。
3. 専門家によるサポート
   エンジニア経験および指導経験を持つShinが、導入から操作指導までを一貫して担当します。

結論
====

Google Workspace for Nonprofits の導入は、**「実質無料」** で **「役員の負担を大幅に軽減」** し、 **「住民サービスの向上」** を実現する、自治会にとって最適解と言える選択です。
==========================================
自治会DX導入に関する想定Q&A集（役員会用）
==========================================

:作成者: Shin
:対象: 協議会における質疑応答対策
:目的: 導入への不安解消と合意形成の促進

Q1. スマホを持っていない高齢者は切り捨てられるのか？
===================================================

**回答案:**
  いいえ、決して切り捨てません。デジタル化の真の目的は「余力の創出」です。

  * **ハイブリッド運用**:
    スマホで見られる人はデジタルで。スマホを持たない方には、デジタル化したデータを活用して「これまで通り紙で配布」を継続します。
  * **負担の軽減**:
    デジタル化により事務作業が大幅に短縮されるため、浮いた時間を「個別の見守り」や「紙の配布が必要な方へのサポート」に充てることができるようになります。

Q2. Googleがサービスを有料化したり、終了したりしたら？
======================================================

**回答案:**
  リスク管理は万全です。

  * **データの所有権**:
    作成したデータ（名簿や回覧履歴）は常に汎用的な形式（CSVやPDF）でダウンロード可能です。万が一の際は、別のシステムへ移行できる状態を維持します。
  * **非営利版の継続性**:
    Google Workspace for Nonprofitsは、世界中の数百万の団体が利用しており、Googleの社会貢献活動の中核をなすものです。

Q3. 個人情報の漏洩が心配。セキュリティは大丈夫か？
==================================================

**回答案:**
  「個人のパソコンやUSBメモリ」で管理するよりも格段に安全です。

  * **二段階認証**:
    役員のアカウントには二段階認証を導入し、第三者の不正アクセスを物理的に遮断します。
  * **権限管理**:
    「閲覧のみ」「編集可能」など、担当者ごとに最小限の権限を設定できるため、不用意な情報の持ち出しや削除を防げます。

Q4. デジタル化の操作を覚えられる自信がない。
============================================

**回答案:**
  「覚える必要がない」仕組み作りを目指します。

  * **専用フォームの提供**:
    複雑な操作は一切不要です。スマホでボタンを押し、写真を撮って話しかける（音声入力）だけで完結する、Shin特製の専用入口（AppSheet）を用意します。
  * **段階的な導入**:
    まずは「見るだけ」からスタートし、少しずつ「送る（投稿する）」へと、皆さんのペースに合わせて進めます。

Q5. 導入にいくらかかるのか？（再確認）
======================================

**回答案:**
  システム利用料は **「0円」** です。

  * **必要な経費**:
    独自ドメインの年間維持費（数千円程度）のみ、自治会費からご負担をお願いする形になります。これまでの紙代・トナー代の削減分で十分に相殺可能です。==========================================
自治会デジタル化（DX）導入ロードマップ（案）
==========================================

:計画策定: Shin
:期間: 導入準備から本格運用まで（約6ヶ月）

導入スケジュール概要
====================

ITへの抵抗感を減らすため、急激な変更は避け、3つのステップで段階的に進めます。



ステップ1：基盤整備と試験運用（1〜2ヶ月目）
------------------------------------------
* **Google Workspace 申請**: 非営利団体向けライセンスの取得。
* **ドメイン取得**: 自治会専用の公式ドメイン（例：〇〇-jichikai.jp）の確保。
* **プロトタイプ作成**: Shinによる「見るだけ」のホームページ試作版を構築。
* **一部役員での検証**: まずは数名の役員でスマホからの閲覧・入力をテスト。

ステップ2：役員研修と限定公開（3〜4ヶ月目）
------------------------------------------
* **役員向け説明会**: スマホ入力フォーム（AppSheet）の使い方講習を実施。
* **限定公開**: 役員および一部の組長・班長を対象に運用を開始。
* **フィードバック修正**: 「使いにくい」という声を反映し、画面デザインなどを調整。

ステップ3：全住民への公開と本格運用（5ヶ月目〜）
----------------------------------------------
* **住民周知**: 総会や回覧板（紙）にて、デジタル回覧板のURL・QRコードを配布。
* **ハイブリッド運用開始**: デジタルでの情報発信を主軸にしつつ、紙の配布も併用。
* **事務効率の検証**: 紙代・印刷時間の削減効果を測定し、次年度予算へ反映。

成功のためのポイント
====================

1. 「やめない」こと
   最初は不慣れな声が出ることを想定し、Shinが技術サポートとして寄り添います。
2. 「完璧を求めない」こと
   最初から100%の機能を求めず、まずは「便利になった」と感じる小さな成功を積み重ねます。
3. 「声を聞く」こと
   高齢者の「見にくい」といった声を、AIやWebデザインの改善（フォントを大きくするなど）ですぐに解決します。==================================================
Google Workspace for Nonprofits 申請・認証ガイド
==================================================

:対象: 自治会、町内会、NPO団体
:認証機関: TechSoup (テックスープ・ジャパン)

認証に必要な主な書類
====================

自治会が「非営利団体」として認められるためには、一般的に以下の書類が必要となります。

1. 団体規約（会則）
    - 団体の目的、活動内容、運営方法が記されたもの。
2. 役員名簿
    - 現在の会長・役員が明記されているもの。
3. 活動報告書・予算書
    - 実際に地域活動を行っていることを証明するもの。
4. 公的な証明書（地縁団体の場のみ）
    - 法人格を持つ「認可地縁団体」であれば、市町村が発行する「告示事項証明書」などが有効です。

※ 法人格を持たない「任意団体」の自治会の場合、審査のハードルが少し上がる場合がありますが、TechSoupの基準に沿って「地域貢献を行う非営利組織」であることを規約等で証明できれば、承認されるケースが多くあります。

申請の全体フロー
================

1. TechSoup への登録
    - まず、TechSoup Japan に団体登録を行い、認証を受けます。
2. 判定通知
    - 数日〜数週間で、団体が非営利組織として適格かどうかの判定が届きます。
3. 連携キーの取得
    - 認証されると「トークン（連携コード）」が発行されます。
4. Google Workspace への適用
    - Google Workspace の管理画面から、取得したトークンを入力して非営利版を有効化します。

Shinさんへのアドバイス
======================

自治会が申請する場合、一番のポイントは **「団体規約に『利益を分配しない』『解散時の資産帰属』などの非営利条項が含まれているか」** です。

- **法人格がある場合**: 登記簿謄本があればスムーズです。
- **法人格がない（任意団体）場合**: 会則の内容が重要になります。

もし、現在の会則が非常に古い場合は、このデジタル化のタイミングで「現代の基準に合わせた会則の微調整（非営利条項の明文化）」を協議会に提案するのも、エンジニア的な「基盤整備」の一環として有効です。